---
layout: page
title: 교육계
---

## 2022 개정 교육과정
교육부는 2022 개정 교육과정에서 고교학점제를 도입함으로써 고등학교 생활, 내신, 수능 등 광범위한 부분을 개정하였다.

### 고교학점제
학점제란 짜여져 있는 시간표대로 수업을 운영하는 학년제와 달리 학점을 기준으로 수업을 운영하는 제도를 의미한다. 기본적으로는 학기 당 이수할 수 있는 학점 범위 내에서 자유롭게 수업을 듣게 된다. 대부분의 대학이 일부 학과를 제외하고 학점제로 운영되고 있다. 고교학점제란 고등학교 수업에 학점제를 적용하여 운영한다는 것을 의미한다.

고교학점제 시행 시 학생들은 학기 당 평균 32단위를 이수하는 시간표를 편성하게 된다. 이에 따라 대학교와 같이 주4일 등교하는 시간표는 성립할 수 없다.

학점은 원점수에 따라 A, B, C, D, E로 하고 최소성취수준에 미도달한 경우 I(F와 같은 의미)가 있으며 I는 미이수 처리된다. 미이수 처리된 과목은 학기말이나 방학에 추가적인 지도가 실시된다. 추가적인 지도에 따라 최대 E학점까지 취득할 수 있다. 추가적인 지도 이후에도 최소성취수준에 미도달한 경우 **졸업을 할 수 없다.**

### 내신
교육부는 내신 9등급제가 학생들간의 경쟁을 과열해 부정적인 영향을 끼쳤으며, 이에 따라 5등급제로 개편하겠다고 밝혔다. 또한 학생 수의 감소로 인해 1등급의 인원 수가 매우 적어진 고교가 늘어나고 있다고 밝혔다. 결론적으로 기존 4-7-12-17-20-17-12-7-4%의 비율로 9개의 등급을 나누었던 체계가 10-24-32-24-10%의 비율로 5개의 등급을 나누는 체계로 바뀌게 된다.

고교 전 학년의 예체능 등 일부 과목을 제외한 전 과목에서 A ~ E의 절대평가 등급과 1 ~ 5등급의 상대평가 등급을 함께 기재하다고 밝혔다.


### 2028 대학입시제도 개편
2028년도 수능 (2025학년도 고등학교 입학생, 2009년생부터 적용) 부터 전과목의 선택과목이 폐지되며, 모든 학생이 같은 시험을 보게 된다.

국어 영역은 '화법과 언어', '독서와 작문', '문학'이 출제 범위로 고정된다. 이전에는 '독서'와 '문학'을 공통으로 하고 '화법과 작문' 또는 '언어와 매체' 중 하나를 선택하는 방식이었다.

수학 영역은 '대수', '미적분 I', '확률과 통계'이 출제 범위로 고정된다. 교육부는 사교육을 방지하려는 목적으로 수능에서 심화수학을 배제했다고 밝혔다. 그러나 시험 범위가 줄어들면 변별력을 높이기 위해 문항의 난이도가 높아져야 하고, 이에 따라 사교육의 수요가 오히려 증가할 수 있다는 의견이 있다.

과함탐구 영역과 사회탐구 영역은 각 고등 1학년 공통과목인 '통합과학'과 '통합사회'가 출제 범위로 고정된다.

특히 이공계열 학생들은 대학교 진학 후 학습할 심화적인 개념의 토대를 이루는 기본적인 개념을 고등 교육과정을 통해 학습해야 한다. 그러나 수능에서 수학과 과학의 범위가 줄어들면 이 기본적인 개념을 제대로 학습할 기회가 줄어들게 된다. 대한수학회, 대한수학교육학회, 한국수학교육학회, 기초과학 학회협의체는 이에 대해 강하게 반발하고 성명문을 내었다.

영어와 한국사는 이전의 범위로 유지되며 평가 방식 또한 절대평가로 유지된다. 제2외국어와 한문도 9개 과목 중 1개를 택하는 현재 방식으로 유지된다.
