---
layout: page
title: 윤석열 정부 비상계엄
---

## 개요
2024년 12월 3일, 윤석열 대통령이 오후 10시 28분을 기해 대한민국 전역에 비상계엄을 선포했다. 비상계엄이 선포된 것은 1980년 전두환이 대통령으로 있었던 제5공화국 이후 44년 만이다. 10시 22분에 시작한 대국민 담화에서 윤석열 대통령은 현재 국회를 반국가적 종북 세력이라 규정하고 이를 계엄 선포의 주된 이유로 뽑았다. 더불어 '지금까지 패악질을 일삼은 망국의 원흉 반국가세력을 반드시 척결'하겠다는 말 또한 덧붙였다.

## 계엄사령부 포고령
계엄사령부 포고령 원문에 담긴 포고 내용은 아래와 같다.

1. 국회와 지방의회, 정당의 활동과 정치적 결사, 집회, 시위 등 일체의 정치활동을 금한다.
2. 자유민주주의 체제를 부정하거나, 전복을 기도하는 모든 일체의 행위를 금하고, 가짜 뉴스, 여론조작, 허위 선동을 금한다.
3. 모든 언론과 출판은 계엄사의 통제를 받는다.
4. 사회혼란을 조장하는 파업, 태업, 집회 행위를 금한다.
5. 전공의를 비롯하여 파업 중이거나 의료 현장을 이탈한 모든 의로인은 48시간 내 본업에 복귀하여 충실히 근무하고 위반 시에는 계엄법에 의해 처단한다.
6. 반국가세력 등 체제 전복세력을 제외한 선량한 일반 국민들은 일상생활에 불편을 최소화할 수 있도록 조치한다.

여기에서 가장 논란이 된 부분은 1번과 5번 조항으로, 계엄사령부가 국회와 정당의 활동을 금할 법적 근거를 헌법, 계엄법 그 어디에서도 찾아볼 수 없다. 따라서 이 포고문은 위헌이다. 또한, 5번 조항에서 처단이라는 협박성 단어를 사용하였는데, 위반 시 사살을 의미하는 것이 아니냐는 논란이 제기되기도 하였다.

### 문제점
윤석열 대통령의 비상계엄 선포는 절차적 및 실체적 방면을 포함한 여러 방면에서 하자가 있다. 첫째, 대한민국헌법 제 77조의 4(계엄을 선포한 때에는 대통령은 지체없이 국회에 통고하여야 한다.)에 의하여  대통령은 계엄 과정에서 국회에 이를 알리지 않았기에 헌법 및 계엄법을 위반한 것이다. 우원식 국회의장은 계엄 해제 요규안을 상정할 때까지도 자신이 통고받은 것이 전혀 없음을 공지했다. 둘째, 대한민국헌법 제 77조의 1(대통령은 전시, 사변 또는 이에 준하는 국가비상사태에 있어서 병력으로서 군사상의 필요에 응하거나 공공의 안녕질서를 유지할 필요가 있을 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 계엄을 선포할 수 있다.)과 계엄법 제2조의 2(비상계엄은 대통령이 전시, 사변 또는 이에 준하는 국가비상사태 시 적과 교전 상태에 있거나 사회질서가 극도로 교란되어 행정 및 사법 기능의 수행이 현저히 곤란한 경우에 군사상 필요에 따르거나 공공의 안녕질서를 유지하기 위하여 선포된다.)에 의하면, 헌법상 대통령이 계엄을 선포하려면 1) 전시, 사번 또는 이에 준하는 국가비상사태에서 2) 병력으로써 군사상의 필요에 응하거나 공공의 안녕질서를 유지할 필요가 있어야 하는데, 이 두 가지의 조건을 만족시킬 수 있는지에 관해 법조계에서 부정적인 의견이 많다. 특히 윤석열 대통령이 직접 발언한 "더불어민주당의 폭거를 알리기 위한 것이지 나는 잘못한 게 없다"는 취지의 발언은 위의 두 요건 중 어디에도 해당하지 않아 요건위반에 해당한다. 셋째, 대한민국헌법 제77조의 3(비상계엄이 선포된 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 영장제도, 언론, 출판, 집회, 결사의 자유, 정부나 법원의 권한에 관하여 특별한 조치를 할 수 있다.)에 의하면 국회의 권한은 계엄시에도 제약을 가할 수 없다. 그러나 윤석열 대통령은 포고령 제1호에서 국회, 지방의회, 정당활동을 금하여 헌법과 법률이 정한 계엄 권한을 일탈하였으며, 이는 명백한 위험이다. 박정희 대통령 시기와 전두환 대통령 시기의 계엄 포고에서도 국회의 활동을 직접 제약한 바는 없다는 사실에서 헌정사상 유례없는 가장 극단적인 위헌성을 가진 포고령이라 볼 수 있다. 넷째, 형법 제87조(대한민국 영토의 전부 또는 일부에서 국가권력을 베재하거나 국헌을 문란하게 할 목적으로 폭동을 일으킨 자는 처벌한다.), 군형법 제5조(작당하여 병기를 휴대하고 반란을 일으킨 사람은 처벌한다.)에 의해, 윤석열 대통령이 계엄군을 동원해 국회의사당을 점령하려고 시도한 점에서 내란죄가 성립한다는 의견이 존재한다. 계엄군에게는 사법권과 행정권만 주어지므로 입법권의 방해는 삼권분립에 침해에 해당해 위헌적이라는 점, 당시 국회에 진입한 계엄군이 우원식 국회의장, 이재명 더불어민주당 대표, 한동훈 국민의힘 대표에 대해 체포와 구금을 시도하고 그 외 다수 국회의원들의 본회의 출입을 막아 국회의 계엄해제요구안의 의사 진행을 저해하였으며 계엄군 다수가 총기를 휴대한 채 국회 본청에 진입하여 당시 본회의가 열리고 있던 본회의장 진입을 시도한 것이 일체의 유형력의 행사나 외포심을 생기게 하는 해악의 고지에 해당한다는 점에 대하여 이러한 사태의 정도가 한 지방의 평온을 해할 정도의 위력이 있다고 보는 것이 합당하다는 의견에 따라 형법 제87조에서 정하는 폭동에 해당한다는 의견이다. 다섯째, 대한민국헌법 제44조의 1(국회의원은 현행범인인 경우를 제외하고는 회기 중 국회의 동의 없이 체포 또는 구금되지 아니한다.), 계엄법 제13조(계엄 시행 중 국회의원은 현행범인인 경우를 제외하고는 체포 또는 구금되지 아니한다.)에 의해 앞서 말한 국회의원의 체포 자체가 위헌이라는 사실을 알 수 있다. 윤석열의 계엄군은 ‘국회 수뇌부 체포조’를 만들어 여야 당대표, 국회의장에 대한 체포를 시도했다. 이 사실에 대해 강력히 항의한 민주당 조승래 수석대변인과 국민의힘 한동훈 당대표에 대해 대통령은 “계엄군이 그랬다면 정치활동 금지를 명기한 포고령 위반이니 체포하려 한 것 아니었겠느냐”라고 답하며 애초에 위헌인 포고령 유효성에 대한 지지를 전제로 하는 위헌적인 답변을 내놓았다. 여섯째, 계엄군이 병력 297명을 동원리 중앙선거관리위원회 과천, 관악 청사와 선거연수원으로 각각 진입한 것이 확인되었다. 이 과정에서 경찰 병력 역시 동원되었으며, 당직자 5명의 휴대전화를 압수하고 감시하기도 했다. 개별 헌법 기관을 군대가 실질적으로 장악했었다는 점에서 의미가 매우 크다.

### 반응
이러한 하자가 있는 윤석열 대통령의 갑작스러운 비상계엄 선포에 대해 한국과 세계의 반응은 매우 좋지 않다. 국민의힘 한동훈 대표는 비상계엄이 잘못된 것이라며 국민과 함께 막겠다는 의사를 즉각 밝혔고, 비상계엄에 대해 엄연히 손절의 의견을 표력하며 윤석열 대통령을 규탄해 ‘탈당’하기를 정중히 요청한다며 사실상 윤석열 타도에 찬동하게 됐음을 드러냈다. 오세훈 서울특별시장 또한 긴급히 해외 출장을 취소하고 긴급 간부회의를 소집해 비상계엄이 철회되어야 한다는 입장을 발표했다. 이재명 더불어민주당 대표는 계엄 선포 직후 자신의 유튜브 채널 라이브 방송을 통해 “위헌적이고 반국민적인 초지”라며 비판했다. 아울러 “지금 이 순간부터 윤석열 대통령은 대통령이 아니”라며 국민이 국회로 와야 한다고 부탁했다. 라이브 중 의원회관으로 가기 위해 직접 국회 담장을 넘기도 했다. 언론계의 경우에는 좌우를 박론하고 일제히 비판 사설을 내보냈다(한국일보, 중앙일보, 조선일보, 한겨레, 동아일보, 경향신문, 세계일보, 국민일보, 한국경제, 매일경제, 경인일보, MBC, SBS, JTBC). 해외 반응의 경우, NATO, UN, EU, 국제엠네스티가 이 사건에 관해 부정적인 입장을 표현하였으며, 특히 국제엠네스티 한국지부는 긴급성명을 내고 이 행위가 헌법과 국제법에 명백히 위배된다는 입장을 표명했다. 미국, 중국, 일본, 영국, 러시아, 이탈리아, 이스라엘, 독일, 대만, 스웨덴, 뉴질랜드, 호주, 키르기스스탄 다국의 정부에서 부정적인 견해를 고수하고 있으며, 다음 외신들은 이 사태를 특보로 다루었다.(NHK, 교도통신사, 아사히 신문, TBS 테레비, CCTV-4, 신화통신, 환구시보, South China Morning Post, Taipei Times, 자유시보, RT, TASS, Kommersant, Montsame, The Straits Times, CAN, Philippine Daily Inquirer, The Daily Star, The times of India, Bangkok Post, VnExpress, The Star, The Sydney Morning Herald, ABC, RNZ, Hawaii News Now, Central asia.media, Kazinform, UzA, Kabar News Agency, Euro News, BBC News, Sky News, The Guardian, 로이터, 파이낸셜 타임즈, 르 몽드, 프랑스 24, DW, RTBF, El Pais, TVN24, Times of Malta, RTE, La Repubblica, Kathimerini, NRC, Dagens Nyheter, NZZ, Der Standard, ORF, YLE, DR, RUV, Politika, Adevarul, Delfi25, Unian, RBC Ukraine, Daily Sabah, Public radio of Armenia, CNN, FOX, CNBC. The Wall Street Journal, Bloomberg, NPR, CBS, AP, LA Times, New York Times, Wahington Post, El Universal, Folha de Sao Paulo, Clarin, El Tiempo, CBC, CP24, CTV, The National, Al Arabiya, Haaretz, Tehran Times, 알자지라, Jordan Times, Al-Ahram, News24, Nation Media) 한편, 이 일로 인해 윤석열 대통령 탄핵론과 관련해 분위기가 완전히 뒤집어졌다는 평가가 많다. 귀 사태 이전에 탄핵을 진행하기에 부족하다고 지적받던 명분을 윤석열 스스로 만들어 바친 격이 되어, 그나마 지지하던 우파들도 등을 돌려버리면서 탄핵동력에 힘이 급격히 실리고 있다. 또한, 현재 제기되고 있는 의혹으로, 계엄 선포를 위한 국무회의에 국무위원들이 참석하지 않았다는 의혹이 있다. 현재 다수 정부 부처 장관들이 국무회의 참석 여부에 대해 침묵하고 있다. 이 경우 대한민국헌법 제98조의 5(대통령의 긴급명령, 긴급재정경제처분 및 명령 또는 계엄과 그 해제는 국무회의의 심의를 거쳐야 한다.)에 의하여 위헌이다. 2024년 12월 4일 야6당(전체 야당)이 윤석열 대통령에 대한 탄핵소추안을 국회에 제출하였다. 소추는 예상대로 계엄령 선포에 대한 헌법위반의 내용 위주로 서술되어 있으나 서론 및 결론 부분에 김건희 여사, 이태원 참사, 외교 기조 등과 관련된 내용도 짧게 포함한 것으로 알려졌다. 2024년 12월 5일 0시 국회에서 본회의가 시작된 이후 최대 72시간 내 표결이 나온다. 탄핵소추안이 가결되려면 200표의 동의가 필요하다. 현재 야당과 무소속 의석 수가 192석인 것을 감안할 때 최소 8표의 이탈표가 국민의힘에서 나와야 탄핵소추안이 가결될 것이다. 국민의힘은 예상대로 의원총회에서 탄핵 반대를 당론으로 추인했다. 물론 박근혜 탄핵소추안 때처럼 찬성 표가 나올 수도 있겠지만(당시 이탈표 62표) 탄핵안이 부결된다면 국민의힘은 분노한 현 국민들의 엄청난 비난과 비판의 후폭풍을 피할 수 없을 것으로 보인다.
